# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de software na PUC Minas (2019 - 2022)

João Marcos Lourenço dos Santos

14 de agosto de 2022

João Marcos concluiu o ensino básico de forma regular em 2017 junto à realização do curso Técnico de Informática no Sistema Divina Providência, onde teve seu primeiro contato com a área de software e desenvolvimento de aplicações, obtendo uma breve visualização sobre lógica e linguagens de programação. Durante o ano de 2018, realizou um curso preparatório para vestibular, o qual o ajudou a atingir uma boa nota nas provas do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) para que assim  pudesse ingressar na universidade desejada, sendo uma dentre as que estava em pauta: Sistemas de Informação, Engenharia de Software e Ciência da Computação. Após pesquisas e análises, observou maior proximidade do curso de Engenharia de Software com seu objetivo de conhecer mais sobre desenvolvimento e como realizá-lo com qualidade. Sendo assim, ingressou, no primeiro semestre de 2019, no Bacharelado em Engenharia de Software do Instituto de Ciências Exatas e Informática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas).  

Atualmente, se situa cursando o oitavo (último) período da graduação em Engenharia de Software, sendo aprovado em todas as disciplinas, sem nenhuma reprovação ou  necessidades de reavaliações. Ao ingressar no curso, apesar de ter um básico contato com a programação, tinha ainda pouca experiência, e assim buscou conhecer e se aprofundar naquilo que lhe chamava atenção, a área de desenvolvimento, obtendo boas avaliações em matérias voltadas ao código, evidenciando aos poucos suas aptidões. Para João, uma das matérias mais interessantes para o seu aprendizado no curso foi "Programação Modular", onde obteve um aproveitamento de 88%, e que se voltava para a construção de código visando padrões e evitando duplicações. Além desta, matérias focadas em lógica ou desenvolvimento voltado à interfaces lhe chamaram muita atenção, como: "Algoritmos e Estruturas de Dados I", "Desenvolvimento de Interfaces WEB" e "Laboratório de Computação II", obtendo os aproveitamentos de 100%, 97% e 92% respectivamente. Outra disciplina com grande importância foi a de "Trabalho Interdisciplinar de Software", que ocorreu em todos os seis primeiros semestres, e que incentivaram a organização e trabalho em equipe, o que o ajudou muito a se preparar para as necessidades do mercado. Nestas também obteve bastante êxito, tendo seus trabalhos selecionados como destaques no primeiro, segundo e quarto semestres. 

Além das horas curriculares, durante o primeiro período participou também de um projeto de extensão de forma voluntária. O qual, acontecia em uma escola, localizada próxima à faculdade, chamada Escola Estadual Bueno Brandão. Nesta, auxiliava no ensino de lógica de programação aos alunos dos anos iniciais do ensino fundamental utilizando a plataforma Code.org, fornecida pela AWS (do inglês Amazon Web Services). Onde ensinava conceitos básicos de programação como declaração de variáveis, estruturas condicionais e de repetição entre outros conceitos.

Quanto ao mercado de trabalho, logo no segundo semestre de faculdade conseguiu o seu primeiro estágio, na mesma empresa pela qual trabalha atualmente. Iniciou como aprendiz, há pouco mais de 3 anos, absorvendo aquilo que era passado pelos seus líderes. Atualmente, realiza o repasse dos conhecimentos adquiridos para os demais companheiros de equipe, além de participar ativamente em definições técnicas e tomadas de decisões dentro da equipe. No início, atuou com o suporte do sistema principal da empresa, com uma _stack_ completa baseada em Java, Postgres SQL (do inglês Standard Query Language), HTML (do inglês Hypertext Markup Language), CSS (do inglês Cascading Style Sheets) e JavaScript. Contudo após algumas demandas, e atuações com desenvolvimento WEB nos Trabalhos Interdisciplinares da faculdade começou a criar um gosto maior pela área de Frontend. Após se desenvolver bem na empresa como estagiário, se tornou Desenvolvedor Júnior e atualmente atua como Desenvolvedor _FullStack_ Pleno, sendo também uma referência no seu time para desenvolvimento de novas frentes de _features_ ou aplicações baseadas no _framework_ Angular.

Ao concluir a graduação, planeja se manter atualizado, visando sempre estar adquirindo conhecimentos sobre a área com enfoque no desenvolvimento de aplicações web. Este, busca se especializar ainda mais na experiência do usuário com foco em tornar a jornada dentro do software mais atrativa e com maior qualidade para o cliente final. Isso muito se deve às suas bagagens, tanto em seu âmbito empresarial como estudantil, onde teve oportunidade de vislumbrar os incríveis sistemas e aplicações que podem ser produzidas quando feitas com qualidade. A partir disto, tem como próximos passos, após a conclusão de seu bacharelado, dar início a sua pós graduação em alguma das áreas voltadas para experiência do usuário, como o Desenvolvimento de Interfaces ou melhorias voltas para UI/UX (do inglês User Interface e User Experience), que visam ajudá-lo na conclusão de seu objetivo em tornar-se referência na produção de interfaces com qualidade.










