# Does code review really remove coding convention violations?

D. Han, C. Ragkhitwetsagul, J. Krinke, M. Paixao and G. Rosa, "Does code review really remove coding convention violations?," 2020 IEEE 20th International Working Conference on Source Code Analysis and Manipulation (SCAM), 2020, pp. 43-53, doi: 10.1109/SCAM51674.2020.00010. (https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9252011)
## 1. Fichamento de Conteúdo

O artigo se inicia abordando a importância da adoção de convenções de código (regras que visam assegurar qualidade através do uso de boas práticas de escrita do código) no processo de desenvolvimento. Em seguida, avaliam a realização do Code Review na identificação da inserção de violações destas convenções em projetos de software, bem como validar se a identificação destas geram as correções necessárias. Se tratando de uma pesquisa quantitativa e qualitativa, este faz uso da da plataforma de código aberto CROP (do inglês Code Review Open Platform ) onde coletaram para análise um _dataset_ total de 16.442 solicitações de review contidas em 4 projetos disponibilizados pela plataforma, dos quais após a realização de filtros, obtiveram 1.268 solicitações de revisão, contendo no total 2.172 violações de convenção para serem analisadas. A partir destes dados propuseram analisar três aspectos: A quantidade de violações introduzidas apesar da revisão de código, quais violações são mais abordadas e se as violações atrasam o processo de revisão. Com base nisto, obtiveram como resultados que os reviews não diminuem a quantidade de violações de convenção, isto pois, na maioria das categorias analisadas ao se comparar os _patchs_ (conjunto de alterações) inicial e final, é possível notar o aumento destas. Além disso, a pesquisa destacou também que a categoria _Regexp_ é a violação de convenção mais frequentemente identificada e corrigida durante a revisão de código. Por fim identificaram que há um atraso relevante na entrega do código devido à realização do code review de forma manual, isto pois todo o processo da identificação e correção de violações, adiciona um grande tempo à finalização do processo, o que poderia ser automatizado por alguma ferramenta preexistente. Por fim, para trabalhos futuros pretendem se aprofundar na pesquisa, visando melhorar as ferramentas para detecção de violações de convenção, evitando falhas na análise, tendo em foco as partes mais relevantes do código e assim difundir mais o uso destas.

## 2. Fichamento Bibliográfico 

* _Rebasing_ é o processo que possibilita mover ou combinar uma sequência de commits para um novo commit base (página 1)
* _Code snippet_ são trechos de código potencialmente reutilizáveis. (página 2)
* _Static Analysis Fatigue_ (Fadiga sobre análise estática) a fadiga é causada pois a revisão do código, muitas vezes não se trata de modificações relevantes, sendo estas muitas vezes espaços em branco, por exemplo. (página 2)
* _CROP_ (Code Review Open Platform) é uma [plataforma](https://crop-repo.github.io) que fornece um conjunto de dados de código aberto de revisão de código. (página 2)
* _Checkstyle_ é uma [ferramenta](https://checkstyle.sourceforge.io/)  para análise estática de código, que visa validar se o código fonte está de acordo com as regras de codificação, assegurando boas práticas de programação e qualidade de código. (página 2)
* _NeedBraces_ regra que especifica que cada instrução de tipo de bloco (como if, else, for) deve ter chaves de abertura e fechamento. (página 7)
* _Code Review_ (Revisão de Código) descrito como um processo onde se conduz revisões sobre as alterações realizadas sobre o código fonte realizadas por outros desenvolvedores. (página 1)

## 3. Fichamento de Citações 

* _"Many software developers perceive technical debt as the biggest problems in their projects. They also perceive code reviews as the most important process to increase code quality"_
* _"The adoption of coding conventions, or programming style guidelines, is one of the most widely accepted best practices in software development"_
* _"Code review, a popular method for maintaining high-quality software, is the process of conducting reviews of source code changes by developers other than the change author"_
* _"Diverse empirical studies report benefits of code review, such as detecting defects, improving code quality, and sharing knowledge among team members"_
* _"Previous studies have reported that developers ignore about 90% of warnings generated by automated tools."_
* _"However, they also found that the density of violations (i.e., number of violations per line) does not significantly decrease in each code review"_
*_"Therefore, the number of violations increases as the number of added lines increases"_
*_"Although automated convention checking tools support developers by detecting convention violations instantly, they are often not adopted in practice"_


